1989년 2월 15일 여의도 농민 폭력 시위를 주도한 혐의(폭력행위등처벌에관한법률위반)으로 지명수배되었다. 1989년 3월 12일 서울지방검찰청 공안부는 임종석의 사전구속영장을 발부받았다. 같은 해 6월 30일 평양축전에 임수경을 대표로 파견하여 국가보안법위반 혐의가 추가되었다. 경찰은 12월 18일~20일 사이 서울 경희대학교에서 임종석이 성명 발표를 추진하고 있다는 첩보를 입수했고, 12월 18일 오전 7시 40분 경 가스총과 전자봉으로 무장한 특공조 및 대공과 직원 12명 등 22명의 사복 경찰을 승용차 8대에 나누어 경희대학교에 투입했다. 1989년 12월 18일 오전 8시 15분 경 서울청량리경찰서는 호위 학생 5명과 함께 경희대학교 학생회관 건물 계단을 내려오는 임종석을 발견, 검거해 구속을 집행했다. 임종석은 청량리경찰서에서 약 1시간 동안 조사를 받은 뒤 오전 9시 50분 경 서울 장안동의 서울지방경찰청 공안분실로 인계되었다.

LFIA 키트를 이용하면 키트에 나타나는 선을 통해, 액상의
시료에서 검출하고자 하는 목표 성분의 유무를 간편하게 확인
할 수 있다. LFIA 키트는 가로로 긴 납작한 막대 모양인데, 시
료 패드, 결합 패드, 반응막, 흡수 패드가 순서대로 나란히 배
열된 구조로 되어 있다. 시료 패드로 흡수된 시료는 결합 패드
에서 복합체와 함께 반응막을 지나 여분의 시료가 흡수되는
흡수 패드로 이동한다. 결합 패드에 있는 복합체는 금-나노 입
자 또는 형광 비드 등의 표지 물질에 특정 물질이 붙어 이루
어진다. 표지 물질은 발색 반응에 의해 색깔을 내는데, 이 표
지 물질에 붙어 있는 특정 물질은 키트 방식에 따라 종류가
다르다. 일반적으로 한 가지 목표 성분을 검출하는 키트의 반
응막에는 항체들이 띠 모양으로 두 가닥 고정되어 있는데, 그
중 시료 패드와 가까운 쪽에 있는 가닥이 검사선이고 다른 가
닥은 표준선이다. 표지 물질이 검사선이나 표준선에 놓이면 발
색 반응에 의해 반응선이 나타난다. 검사선이 발색되어 나타나
는 반응선을 통해서는 목표 성분의 유무를 판정할 수 있다. 표
준선이 발색된 반응선이 나타나면 검사가 정상적으로 진행되
었음을 알 수 있다.